---
layout: post
category: 云计算 虚拟化
tags: docker
description: 本文介绍docker对容器管理的实现
---

### 1 背景

本文中涉及的源码基于docker 1.0版本系统。
本文中涉及的测试环境基于ubuntu server 14.04及redhat6.5。

### 2 概述

容器管理是docker的主要功能之一，包括以下管理功能：

~~~
ContainerExport
ContainerCreate
ContainerStop
ContainerRestart
ContainerStart
ContainerKill
ContainerPause
ContainerUnpause
ContainerWait
ContainerResize
ContainerCommit
ContainerDestroy
ContainerCopy
ContainerAttach
ContainerLogs
ContainerChanges
ContainerTop
~~~

本文主要介绍一些重要的管理操作，向ContainerExport、ContainerRestart等这种不太重要的暂不介绍。

### 3 关键数据结构

#### 3.1 Container

~~~
type Container struct {
	sync.Mutex
	root   string // Path to the "home" of the container, including metadata.
	basefs string // Path to the graphdriver mountpoint

	ID string

	Created time.Time

	Path string
	Args []string

	Config *runconfig.Config
	State  State
	Image  string

	NetworkSettings *NetworkSettings

	ResolvConfPath string
	HostnamePath   string
	HostsPath      string
	Name           string
	Driver         string
	ExecDriver     string

	command   *execdriver.Command
	stdout    *utils.WriteBroadcaster
	stderr    *utils.WriteBroadcaster
	stdin     io.ReadCloser
	stdinPipe io.WriteCloser

	daemon                   *Daemon
	MountLabel, ProcessLabel string

	waitLock chan struct{}
	Volumes  map[string]string
	// Store rw/ro in a separate structure to preserve reverse-compatibility on-disk.
	// Easier than migrating older container configs :)
	VolumesRW  map[string]bool
	hostConfig *runconfig.HostConfig

	activeLinks map[string]*links.Link
}
~~~

### 4 ContainerCreate

#### 4.1 准备工作

* 检查配置的最小内存，容器的最小内存不得低于512k。
* 如果主机不支持cgroup内存限制，则不对容器进行内存限制。
* 如果主机不支持cgroup内存swap限制，则不对容器进行内存swap限制。

#### 4.2 创建容器

* 查找容器使用的Image

* 检查Image的层数，如果层数大于124层则创建失败。

* 合并并校验配置信息。

* 创建container，即创建一个Container类型的对象并设置相应成员变量。

* 创建容器的rootfs。
   
	~~~
	以aufs为例
	先创建两个目录:
		/var/lib/docker/aufs/mnt/容器id-init
		/var/lib/docker/aufs/diff/容器id-init
	创建/var/lib/docker/aufs/layers/容器id-init文件，并在文件中写入各上级ImageID。
	在目录[/var/lib/docker/aufs/mnt/容器id-init]上逐层挂载上级Image的文件系统。
	在目录[/var/lib/docker/aufs/mnt/容器id-init]创建初始化层，即创建当前容器要使用的基本目录和文件，包括以下内容：
		* /dev/pts目录
		* /dev/shm目录
		* /proc目录
		* /sys目录
		* /.dockerinit文件
		* /.dockerenv文件
		* /etc/resolv.conf文件
		* /etc/hosts文件
		* /etc/hostname文件
		* /dev/console文件
		* /etc/mtab文件
	在创建目录[/var/lib/docker/aufs/mnt/容器id]，注意，此时没有mount文件系统。
	减少目录[/var/lib/docker/aufs/mnt/容器id-init]的引用计数。
	~~~

* 将container的JSON描述文件写入磁盘。

* 注册container。
	在daemon的containers中加入刚创建的container。
	
### 5 ContainerStart
	
#### 5.1 准备工作

准备环境变量。

#### 5.2 创建容器

* 设置DNS

	主要是设置容器对象的ResolvConfPath的值。
	
	~~~
	如果采用主机网络模式，则直接使用主机的resolv.conf文件
	如果容器启动命令或docker daemon设置了dns，则根据设置内容生成resolv.conf文件
	~~~
	
	关于网络模式请参考[Docker之网络模式]
	
* mount文件系统

	主要是调用graphdriver的Get函数来mount文件系统。
	
	关于graphdriver请参考[Docker之graphdriver]
	
* 初始化网络

	根据容器启动命令中配置的网络模式设置容器的Hostname、Domainname、HostsPath、ResolvConfPath。
	
	关于网络模式请参考[Docker之网络模式]

* 检查Daemon设置
* 准备volumes
* 设置容器链接

	根据容器启动命令中配置的link参数设置容器的链接。主要是根据配置生成相应的环境变量。
	
* 设置工作目录
* 创建环境变量
* 准备启动命令

	根据配置信息设置容器对象对应command(execdriver.Command)

* 设置volumes的在容器中的mount信息
* 准备stdout和stderr对应的日志文件
* 启动容器
	
	最终调用docker使用的execdriver的Run函数。
	
	关于execdriver请参考[Docker之execdriver]
	
### 6 ContainerStop
	
* 向容器发送SIGTERM信号
* 等待容器自己退出，如果超时不退出，则执行kill容器操作。

### 7 ContainerKill
	
* 向容器发送SIGKILL信号
* 如果kill失败，则直接对容器进行ID发送SIGKILL信号。

### 8 ContainerParse

最终调用docker使用的execdriver的Parse函数来挂起容器中的进程。关于execdriver请参考[Docker之execdriver]

### 9 ContainerCommit

* 将容器可读写层的数据打包。
* 基于打包的内容，创建一个新的Image。

最终是通过cgroup的freezer控制的，即向freezer.state文件中接入FROZEN。
	

[Docker之execdriver]: http://lsword.github.io/2014/06/04.html
[Docker之graphdriver]: http://lsword.github.io/2014/06/03.html
[Docker之网络模式]: http://lsword.github.io/2014/06/06.html